Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
sub3
die zum ersten Mal zu Gast ist:
sub4
eine der wichtigsten
Frauen bei den Grünen,
sub5
Fraktionschefin
im Deutschen Bundestag, linker Flügel,
sub6
und gerade auf der Suche
nach neuem Spitzenpersonal
sub7
und eine Frau,
sub8
die in ihrer Funktion
als Grüne Spitzenkraft
sub9
gerade ihre ganz
persönliche Zeitenwende erlebt.
sub10
In Befragungen gaben
viele Erstwähler
sub11
im Vorfeld der Landtagswahlen
in Ostdeutschland zu Protokoll,
sub12
Angst vor den Grünen zu haben.
sub13
Also, dieselben jungen Leute,
sub14
die gestern noch
in Umfragen angegeben haben,
sub15
Angst vor der AfD zu haben,
haben jetzt Angst vor den Grünen.
sub16
Und wir wollen Sie fragen:
sub17
Wie kam es dazu,
sub18
dass der Leibhaftige plötzlich
keinen Klumpfuß mehr hat,
sub19
sondern eine Wärmepumpe?
sub20
Herzlich willkommen
Katharina Dröge.
sub21
Und wir wollen diese Frau fragen,
ob sie lösen möchte,
sub22
wie geht die Antwort
auf die spannende Frage,
sub23
warum beispielsweise in Thüringen
35 Prozent der jungen Leute
sub24
unter 30 ihr Kreuz
bei der AfD gemacht haben -
sub25
und nur sechs Prozent bei den Grünen?
sub26
Sie ist Schülerin
an der Jenaplanschule,
sub27
11. Klasse, vertritt Thüringen
sub28
bei der Bundesschülerkonferenz
und sagt:
sub29
"Die wenigsten
aus der jungen Generation
sub30
wählen die AfD nur deshalb,
sub31
weil sie nicht
die Grünen wählen wollen.
sub32
Da steckt sehr viel mehr dahinter".
sub33
Aber was?
sub34
Fragen an Maja Zaubitzer,
herzlich willkommen.
sub35
Oder ist vielleicht
alles ganz anders
sub36
und ist vielleicht dieser Mann
die wahre Zukunft dieses Landes?
sub37
Wollen wir fragen,...
sub38
Oder hat er,
wie Maja Zaubitzer vermutet,
sub39
die Zukunft eher schon hinter sich.
sub40
Und der schöne Satz dazu lautet:
sub41
"Klar kenne ich Philip Amthor,
das ist der,
sub42
über den wir
in meiner Generation sagen:
sub43
Das ist doch der,
der auch 70 sein könnte".
sub44
Das Schöne ist:
sub45
Er ist erst 31 und kann sich
sehr viel Zukunft vorstellen.
sub46
Aber was ist das für
eine Zukunft: eine schwarzrote?
sub47
Oder eher eine schwarzgrüne?
sub48
Herzlich willkommen Philip Amthor.
sub49
Und es ist gut,
dass dieser Mann heute
sub50
unser Gast ist,
dessen Kerngeschäft ist,
sub51
all die Fragen zu beantworten,
sub52
zu denen Philip Amthor
einfach nichts einfallen will.
sub53
Also, was genau
ist die richtige Betonung,
sub54
wenn Friedrich Merz sagt:
sub55
"Mit diesen Grünen wird das nichts".
sub56
Muss es richtig heißen:
sub57
Mit diesen GRÜNEN wird das nichts?
sub58
Oder muss es eher heißen:
sub59
Mit DIESEN Grünen
wird das nichts?
sub60
Er glaubt offenbar an Letzteres,
denn er sagt:
sub61
"Mag ja sein,
dass mit diesen Grünen nichts geht,
sub62
aber jetzt gibt es ja andere Grüne".
sub63
Und er muss es wissen,
denn er war es,
sub64
dem der journalistische Scoop
der letzten Monate gelang:
sub65
Er meldete als Erster,
dass die Grünen-Chefs zurücktreten,
sub66
noch bevor es die Grünen
selbst so richtig wussten.
sub67
Herzlich willkommen, Michael Bröcker.
sub68
Guten Abend in die Runde,
sub69
Frau Dröge,
wussten Sie das auch nicht?
sub70
KD: Nein, ich habe das
von Ricarda Lang selbst erfahren,
sub71
wirklich angerufen und hat gesagt,
ich habe das entschieden,
sub72
ich werde zurücktreten.
sub73
Ich fand es sehr bedauerlich
muss ich sagen,
sub74
wir haben drei Jahren
zusammengearbeitet.
sub75
Sie waren sauer,
oder haben das bedauert?
sub76
Können Sie verstehen,
dass sie zurückgetreten ist?
sub77
Ich habe es bedauert.
sub78
Ich hab es sehr gut verstanden,
weil sie es noch erklärt hat.
sub79
Sie hat gesagt, nach der Europawahl
haben wir angefangen
sub80
uns intensiv zu fragen,
was wir anders machen müssen.
sub81
Da gab es eine Reihe an Prozessen.
sub82
Für die Veränderung,
die notwendig ist,
sub83
sind wir dann noch die richtigen,
die das machen können oder sind
sub84
wir so sehr mit dem alten verbunden,
dass das nicht mehr klappt,
sub85
das haben sie sich gefragt.
sub86
Was heißt das konkret?
sub87
Wofür waren die beiden
nicht mehr die Richtigen?
sub88
Die Dinge, die wir
jetzt anders machen werden
sub89
sind auf der einen Seite, wir
müssen um das Klimathema kämpfen.
sub90
Wenn man sich anschaut, warum die
Menschen gerade die Grünen
sub91
wählen ist immer noch
das Thema Klimaschutz das Bild
sub92
in der Gesellschaft
aber nicht die Rolle,
sub93
die es vor ein paar Jahren
noch hatte.
sub94
Das, was Friedrich Merz in der
Klimapolitik
sub95
macht ist Rückabwicklung.
sub96
Wir müssen dafür werben, dass
Klimaschutz Spaß machen kann,
sub97
das ist ein wichtiges Thema,
an dem wir arbeiten.
sub98
Das zweite ist, in schwierigen
Fragen mehr Klarheit zu haben.
sub99
Die ersten drei Themen,
wo Sie mehr Klarheit brauchen?
sub100
Innere Sicherheit, wir haben es
nach dem furchtbaren Terroranschlag
sub101
als die grüne Bundestagsfraktion
umgesetzt, unsere Politiker
sub102
haben ein eigenes Papier vorgelegt.
sub103
Haben Sie es vorher unterschätzt?
sub104
Wir haben es gegründetes Thema
nicht offengelegt,
sub105
dass ein Thema über
das man uns nachfragen musste.
sub106
Wenn wir wollen, dass die Leute
uns vertrauen
sub107
müssen wir darüber sprechen.
sub108
Deshalb reden wir über
mehr Befugnisse an der Stelle.
sub109
Sind Sie jetzt
die Law and Order-Partei?
sub110
Natürlich nicht, wenn man
sich unsere Vorschläge anschaut,
sub111
dann sind die sehr differenziert
und durchdacht.
sub112
Nehmen Sie das Thema Polizei, meine
Kollegin ist selbst Polizisten
sub113
und weiß konkret,
was die Polizei braucht.
sub114
Zum Beispiel bessere Ausstattung.
sub115
Dafür wären
die Bundesländer zuständig
sub116
und da gibt es kaum Vorschläge
von den Bundesländern aktuell.
sub117
Teilweise ist es so, wenn die
Polizisten Kontrollen machen,
sub118
stehen dem Regen und haben nicht
ein Dach über dem Kopf.
sub119
Digitalfunk ist so etwas,
total viele Überstunden,
sub120
was zu einer
absoluten Überlastungen führt.
sub121
Wir reden gleich
ausführlicher darüber,
sub122
sie ernten gerade ein Kopfschütteln
von zwei Herren,
sub123
die hier in der Runde sitzen,
was sind die anderen Themen?
sub124
Das war schon das zweite Thema,
das dritte Thema ist,
sub125
dass wir eine größere Klarheit für
unterschiedliche Wählergruppen
sub126
brauchen.
sub127
Wir haben gesehen, dass
bei der Europawahl Menschen
sub128
zu den Nichtwählern
gegangen sind Menschen zu Volt
sub129
und zur CDU gegangen sind.
sub130
Entschuldigen Sie noch einmal,
sub131
größere Klarheit,
für unterschiedliche Wählergruppen?
sub132
Das ist ja kein Thema,
sondern eine Analyse.
sub133
Um ein Beispiel zu nennen, da kann
ich auch gleich noch dazu kommen.
sub134
Sonst sind die Zuschauer verwirrt,
wenn ich das nicht erklären kann.
sub135
Einige sagen, was bringt
mir das 49 Euro Ticket,
sub136
wenn bei mir Bus und Bahn nicht
fahren, da sage ich, das stimmt,
sub137
wir brauchen eine Mobilitätsgarantie
für den ländlichen Raum.
sub138
Für die Menschen, wo Bus und Bahn
fahren ist das 49 Euro Ticket
sub139
total wichtig, deshalb können
wir uns darüber
sub140
freuen und stolz darauf sein.
sub141
Unterschiedliche Gruppen brauchen
unterschiedliche Antworten
sub142
und eine Partei sollte nicht
versuchen mit einer Antwort
sub143
alles totzuschlagen.
sub144
Das ist das, was ich
damit sagen wollte.
sub145
Das dritte Thema, auch in der
Asylpolitik brauchen
sub146
wir mehr Klarheit,
das war auch ein Thema, wo wir...
sub147
Herr Amthor, es wird langsam knapp.
Alle Themen werden abgeräumt.
sub148
PA: Ich höre gern zu,
das ist interessant.
sub149
KD: Männer die zuhören, toll.
sub150
Nochmal zur Migration zurück,
das war ein Thema,
sub151
wo wir uns nicht gleich getan haben
in dieser Regierungsbeteiligung
sub152
und auch manchmal
sehr defensiv reagiert haben
sub153
und ein bisschen sprachlos waren.
sub154
Auch da haben wir gesagt,
wir brauchen die Klarheit
sub155
und die erst auf der einen Seite,
wissen die Partei, die das Recht
sub156
auf Asyl verteidigt, auf der
anderen Seite habe kein Verständnis
sub157
für Gefährder, Terroristen,
Vergewaltiger.
sub158
Die müssen auf das Land verlassen.
sub159
Entlang dieser Werte entscheiden wir
alle Fragen in der Asylpolitik
sub160
und damit, da
noch offensiver damit umgehen.
sub161
O. k., wir wollen das mal
zusammenfassen, Herr Bröcker,
sub162
Die Partei für sehr viel Verständnis
für den ländlichen Raum,
sub163
null Verständnis für die Gefährder.
sub164
MB: Die Frage ist ja,
ist das glaubwürdig.
sub165
Ich finde es erstaunlich,
wenn Frau Dröge die Polizei nennt,
sub166
es ist das Grundproblem,
dass die Probleme die da sind,
sub167
nicht an der Wurzel bekämpft werden,
sondern mit mehr Geld.
sub168
Zum Beispiel bei Armutsbekämpfung.
Die Polizei braucht
sub169
nicht nur Digital-Funk,
sondern mehr Kompetenzen.
sub170
Der Rückhalt
für die deutsche Polizei,
sub171
den gab es von vielen politischen
Parteien, aber nicht von den Grünen.
sub172
Es gibt unzählige Debatten.
sub173
Es geht an die Demonstranten,
an die Vorratsdatenspeicherung,...
sub174
Ich höre das sehr gerne,
aber mir fehlt der Glaube.
sub175
PA: Man muss natürlich schon sehen,
das ist interessant,
sub176
wenn man von den Grünen hört,
was sich alles ändern soll.
sub177
Wenn man regiert ist es so, dass man
nachprüfen kann, wo diese Ergebnisse
sub178
sind und was man gemacht
hat die letzten drei Jahre,
sub179
da muss man ins Bundesgesetzblatt
schauen,
sub180
da findet man zum
Bundespolizeigesetz nichts,
sub181
das wird von den Grünen
blockiert seit Monaten.
sub182
Das einzige was sie gemacht haben
ist die Kennzeichnungspflicht
sub183
für Polizisten, sie haben den
verfassungswidrigen
sub184
Polizeibeauftragten eingeführt,
sub185
sie haben in der Migrationspolitik
selbst nach Solingen
sub186
große Ankündigungen
wenn wir das nicht jede Woche
sub187
zum Thema machen würden würden jetzt
nicht drüber diskutieren.
sub188
Sie haben bei den letzten Wahlen
alle krachend verloren.
sub189
Der Vorstand der Jugendorganisation
ist aus der Partei ausgetreten.
sub190
Ich meine wir vermissen die
auch nicht, aber zu weit gehört,
sub191
ihnen ist ziemlich
viel durcheinander,
sub192
sie versuchen
dann einen Kurswechsel.
sub193
Ich kann nur sagen
das ist nicht glaubwürdig.
sub194
Der Gesamteindruck von den Grünen,
da kann man nur sagen,
sub195
regieren tut ihnen nicht gut.
sub196
Entschuldigung sie Herr Amthor,
wo sind sie jetzt?
sub197
Sind sie nicht mit diese Grünen?
sub198
Ich bin jetzt
erst mal kurz bei den Grünen,
sub199
würde die Sendung ihr nutzen wollen
um über die CDU zu sprechen.
sub200
Ich habe Ihnen eine Frage gestellt.
sub201
Sie haben die Frage gestellt
noch Koalitionen,
sub202
da muss ich sagen Schwarz-Grün
Schwarz-Rot
sub203
beide Optionen
lösen wenig Freude aus.
sub204
Ich finde die Ampelparteien
sub205
und zwar alle drei regieren
im Moment schlecht.
sub206
Das ist der Werbeblock, aber wenn
sie sich so richtig quälen würden,
sub207
wo würden Sie hingehen?
sub208
Ich glaube, das geht
nicht nach Parteinamen,
sub209
sondern wenn nach Inhalten
sub210
Es ist schön, dass man jetzt
versucht sich der CDU anzudienen
sub211
und ich das ganz toll,
dass er jetzt Interviews sehen,
sub212
wenn man den Grünen erzählt,
würden gerne mit den CDU regieren,
sub213
Eintritt dafür sind CDU Inhalte.
sub214
Eins klar, wir
werden nicht zulassen,
sub215
der Eindruck verfestigt sich wählt
man CDU
sub216
und bekommt grüne Inhalte,
wir werben dafür,
sub217
dass es in diesem Land ein
Politikwechsel geben muss.
sub218
Es muss substantiell
etwas geändert werden,
sub219
damit Leistung sich wieder lohnen.
sub220
Nein, wenn man die Ampel das nur
halb so gemacht hätte
sub221
wie wir das in unserer
Regierungszeit gemacht haben,
sub222
hätten wir jetzt geordnete
Verhältnisse.
sub223
Ganz kurz, Migration, die Sie
zehn Jahre lang haben laufen lassen.
sub224
2015, zur Erinnerung,
stand die AfD bei 3 %.
sub225
Gucken Sie wo die auf die bei
der letzten Bundestagswahl stand,
sub226
seit dem hatte sich verdoppelt.
sub227
Sie haben Migration
und die AfD gleichgesetzt.
sub228
Ich habe das nicht gleichgesetzt,
ich habe gesagt,
sub229
ich glaube,
da gibt es einen Zusammenhang.
sub230
Natürlich haben wir
auch eine Verantwortung
sub231
für das erstarken
der populistischen Parteien
sub232
und auch für die Entwicklung
in der Migrationspolitik.
sub233
Selbst der Name der AfD
geht auf Sie zurück.
sub234
Vielleicht schichten wir mal ab,
Migration und AfD,
sub235
wenn wir uns Migrationspolitik
anschauen, dann ist es so,
sub236
dass wir da Fehler gemacht haben.
sub237
Aus diesen Fehlern
haben wir aber auch gelernt
sub238
und sie sind im Schlussakkord
unserer Regierungszeit
sub239
durch das EU-Türkei-Abkommen
sind die Zahlen
sub240
wieder in ein
ordentliches Maß gegangen.
sub241
Wir sind fehlender
Verhandlungsfähigkeit
sub242
der Migrationspolitik und wir sind
diejenigen, die Friedrich Merz
sub243
ist derjenige, der die
Migrationspolitik wieder
sub244
auf die Agenda gesetzt hat.
sub245
Wenn wir nicht den Druck gemacht
sub246
hätten hätte
sich die Ampel nicht bewegt.
sub247
So sehen Sie das?
Da muss man viel ausblenden.
sub248
Nein, wir sind diejenigen,
die das Thema
sub249
auf die Tagesordnung gesetzt haben,
aber zu Wahrheit gehört auch,
sub250
wir haben auch nicht
die volle Clubwürdigkeit,
sub251
sondern es heißt bei dem Thema
auch die Union
sub252
hat Migrationspolitik Fehler
gemacht.
sub253
Das nutzen die Populisten von ganz
links von ganz rechts aus,
sub254
deswegen wäre es gut,
dass wir nicht ein Wahlkampf
sub255
über dieses Migrationsthema führen
sondern endlich ins Handeln kommen.
sub256
Das würde heißen,
dass die Gesetze auch beschlossen
sub257
werden nicht zerredet werden.
sub258
Das ist die Realität der
aktivistischen Grünen,
sub259
die das Thema Abschiebung
nach Syrien nach Afghanistan
sub260
blockiert haben, die jetzt unsere
Lösung Zurückweisung blockieren.
sub261
Man kann nicht bei Migration immer
nur ankündigen
sub262
und dann nicht liefern,
dann profitieren die Populisten.
sub263
Ganz kurz, sie haben eben das große
Wort Glaubwürdigkeit benutzt,
sub264
glauben Sie wirklich,
es ist glaubwürdig, was Sie sagen?
sub265
Ich glaube schon es
gehört auch Selbstkritik dazu.
sub266
Ich glaube beide Dinge
gehören zusammen.
sub267
Was hilft es, soll die Union sagen,
wir haben beim Thema
sub268
Migrationspolitik Fehler gemacht
sub269
und kommt deswegen
nicht meins handeln?
sub270
Die Attitüde, die gerade kommen,
nach dem Motto, ihr seid das...
sub271
Wir haben auch eine Mitverantwortung
und die Union,
sub272
wir sind zu Recht abgewählt worden.
sub273
Den Punkt noch mal zu machen,
2021 ist die Union
sub274
selbstverschuldet abgewählt worden
und zwar nicht weil Baerbock
sub275
und Scholz zu toll waren, sondern
weil wir nicht mehr gut genug waren
sub276
und weil wir schwere Fehler
gemacht haben,
sub277
auch in unserer Regierungszeit.
sub278
Wir haben uns da nicht in die Ecke
gelegt und gesagt,
sub279
jetzt haben wir keine Verantwortung
mehr, sondern wir haben
sub280
in der Opposition
diese Fehler korrigiert
sub281
unser neues
Grundsatzprogramm gegeben.
sub282
Ich mag Sie persönlich sehr gerne,
sub283
aber diese überhebliche Beinote,
dieser kommt,...
sub284
In ihrer Regierungszeit,
sub285
ist die Abhängigkeit
von russischem Gas
sub286
auf über 55 % gestiegen.
sub287
Sie können die handelnden Personen.
sub288
Sie haben doch im Zweifel Leute
getroffen, die ihn kennen.
sub289
Sie wissen, mit wem
sie es zu tun haben.
sub290
Es gibt die Krim
und dann Nordstream.
sub291
Vieles, was diesen Regierungen
gerade abräumen muss,
sub292
wir können gern darüber streiten,
ob sie's gut oder schlecht macht,
sub293
aber das, was sie macht, hat ganz
viel mit ihrer Politik zu tun.
sub294
Erstens antworte ich auf die Fragen,
die sie stellen.
sub295
Sie haben als
erstes zur Migration gefragt.
sub296
Ich wollte Ihnen nur noch
ein neues Thema aufmachen.
sub297
Da haben die Grünen mit viel Kritik,
die sie in der Oppositionszeit
sub298
an unsere Regierung geübt haben
Recht gehabt und mancher Stelle.
sub299
Das gehört auch zur Wahrheit.
sub300
Das hat man sehr klar gesehen
an Nordstream 2.
sub301
Deswegen haben sie auch gemerkt,
dass ich das zu billige.
sub302
Ich glaube schon, die Menschen
erwarten von Politikern auch,
sub303
dass man eigene Fehler sieht,
korrigiert, dass als Union tut,
sub304
der zur Wahrheit gehört, wir sind
jetzt in der Situation,
sub305
wo man nicht eine CDU erleben will,
sondern schon sehen will,
sub306
dass wir den Anspruch haben,
sub307
dieses Land auf einen
ordentlichen Kurs zu bringen.
sub308
Frau Dröge, ganz kurz, ich habe
gerade gefragt nach einer Koalition,
sub309
würden Sie mit ihm wollen?
sub310
KD: Wir als Grüne haben die Haltung,
dass man nach der Bundestagswahl
sub311
mit jeder demokratischen Partei
reden können muss,
sub312
aber es hängt von Inhalten ab.
sub313
Was Friedrich Merz gerade tut, das
ist etwas völlig anderes als das,
sub314
wofür Grüne aktuell stehen.
sub315
Was er vorschlägt ist am Ende
ist ein Vorschlag
sub316
der das europäische Asylsystem
zerstört.
sub317
Er sagt, beschließen die Grenzen,
wenn dem keine Menschen
sub318
aus Syrien und Afghanistan
auf das wäre ein Verstoß
sub319
gegen unser Grundgesetz,
er interessiert sich im Kern
sub320
nicht dafür funktionierende
Vorschläge zu machen.
sub321
Alles wurde geprüft.
sub322
Friedrich Merz
hat sich darauf zurückgezogen,
sub323
am Ende den Leuten zu suggerieren,
dass er Lösungen hätte
sub324
von denen er weiß, dass er
sie selber nicht mehr
sub325
mit einer 50 % plus X Mehrheit
alleine umsetzen würde.
sub326
Deswegen muss ich erst mal
Friedrich Merz entscheiden
sub327
ob er zurückkommt zu etwas, was
auch Humanität und Menschenwürde...
sub328
Ich habe Ihnen gerade lange
zugehört, hören Sie mir auch zu.
sub329
Es geht nicht
um rechtliche Argumente,
sub330
auch wenn das
in Ministerium das geprüft hat.
sub331
Es geht um die Frage,
was bedeutet das für Europa.
sub332
Wenn Deutschland anfängt seine
Grenzen zu schließen
sub333
ist es nicht so, als würde
Deutschland allein sagen,
sub334
wir schließen die Grenzen
und alle anderen würden sagen,
sub335
dann kümmern wir uns für Menschen
Deutschland mit Strom.
sub336
Ich dachte die CDU wäre eine pro
europäische Partei gewesen.
sub337
Brauchen Sie aber auch ein
Parteivorsitzenden, der so handelt.
sub338
MB: Der Vorschlag wäre
beide machen sich ehrlich.
sub339
Wir machen uns einfach ehrlich
und sagen,
sub340
die CDU hat gerade auch im Frühjahr,
sub341
Sommer 2021 unterlassene
Hilfeleistung
sub342
für die Stärkung
dieses Standorts gemacht.
sub343
Ein Desaster und
es gab die Warnung an alle.
sub344
Als CDU-Politiker werde ich auf
den Fall schon mal etwas demütiger.
sub345
Genauso würde ich als
Grünen-Politikerin immer gleich mit
sub346
diesem Hammerschwert kommen,
sub347
das ist gegen die europäische
Solidarität.
sub348
Das Dublin-System funktioniert
nicht, dass wir uns alle einig.
sub349
Es geht am Ende
nur über Grenzkontrollen.
sub350
Es geht nur über die Frage,
wollen sich im Lande
sub351
Kommunen stärken oder wollen
sie tatsächlich auf,
sub352
dass weniger Menschen reinkommen,
damit der Druck im Land sinkt.
sub353
Wenn Sie wollen, dass
weniger kommen, dann müssten
sub354
sie eine Idee finden wie das geht.
sub355
Herr Merz hat
einen Vorschlag gemacht,
sub356
den auch Juristen durchaus für
machbar halte, schwierig ist es,
sub357
aber machbar.
sub358
Sie müssen eine Lösung für das
Problem haben, dass zu viele kommen,
sub359
dass Gegner über die Grenzen.
sub360
Insofern zweite könnten sich
mal ehrlich machen, die CDU,
sub361
die dramatische Fehler
gemacht hat und die Grünen,
sub362
die bei der Migration noch keine
Wende in ihren Köpfen haben.
sub363
Sie wollen die Wände gar nicht. Sie
wollen den Satz nicht sagen,
sub364
es müssen weniger Menschen kommen.
sub365
Würden Sie den Satz sagen?
sub366
Wir leben ja heute sehr viele neue
Dinge?
sub367
KD: Ich hab deine klare Antwort
darauf,
sub368
was wir Grünen geschafft
haben mit der Reform
sub369
des europäischen Asylsystems,
ich bin im Nachhinein froh,
sub370
dass wir das geschafft haben,
jetzt sehen wir,
sub371
dass die konservativen
internationalen System
sub372
zurück wollen.
sub373
Wir haben es geschafft eine Einigung
mit allen europäischen Staaten
sub374
zu beschließen,
das wird dazu führen,
sub375
dass weniger Flüchtlinge
nach Deutschland kommen,
sub376
wenn man einen fairen
Verteilungsschlüssel hinbekommen.
sub377
Es ist bislang bis 26 geplant,
sub378
die deutsche Bundesregierung hat
sich in Brüssel dafür eingesetzt,
sub379
dass das schneller kommt.
sub380
MB: Welcher Teilbereich
der Vollziehung
sub381
würde zu weniger Flüchtlingen
in Deutschland führen?
sub382
KD: Die Flughafenverfahren,
das was
sub383
wirklich etwas bringt innerhalb der
Europäischen Union
sub384
ist eine vernünftige Verteilung,
sie haben selber gesagt,
sub385
dass Dublin nicht funktioniert.
sub386
Das ist eine Einigung, dies
auf europäischer Ebene jetzt gibt.
sub387
In der Asylpolitik
erlebe immer wieder,
sub388
dass Reformen noch nicht mal
gewirkt haben und schon sagt man,
sub389
das reicht nicht,
ohne sich anzuschauen,
sub390
was davon auch funktioniert,
wenn es denn kommt.
sub391
Man kann sich als nicht
CDU hinstellen und sagen,
sub392
die geplante europäische Asylpolitik
sub393
hat nicht funktioniert bevor
sie Wort in Kraft getreten ist.
sub394
Wenn wir darüber reden, wie
wir ansonsten Migration steuern,
sub395
sind Migrationsabkommen,
ein Schlüssel,
sub396
denn das was früher gemacht wurde,
machen Rückführungsabkommen,
sub397
wir haben die Idee,
wir finden einseitig Länder,
sub398
die geflüchtete zurücknehmen ohne
ein vernünftiges Angebot zu machen,
sub399
dass es zu Recht nicht funktioniert.
sub400
Deswegen macht diese Regierung
etwas anders und sagt, wir schauen,
sub401
dass auf der anderen
dritten legale Zugangswege.
sub402
Wir haben 400.000 Arbeitskräfte,
die wir pro Jahr brauchen.
sub403
MB: Das bestreitet keiner,
sub404
es gibt viele,
die zurückkommen,
sub405
ohne dass Sie
einen legalen Weg hatten.
sub406
Es geht am Ende
nur über Kontingente.
sub407
KD: Diese Trennung ist künstlich und
funktioniert so nicht, erster Punkt.
sub408
Zweiter. Die Menschen kommen zu uns,
sie fliehen.
sub409
* Sie reden durcheinander *
sub410
KD: Menschen die vor Krieg, vor
Terror, Vergewaltigung fliehen.
sub411
Elf Kinder ertrinken jede
Woche im Mittelmeer.
sub412
Ich hab selber Kinder,
ich kann Ihnen sagen,
sub413
keine Mutter wäre bereit mit ihrem
Kind auf diese lebensgefährliche
sub414
Route über das Mittelmeer zu gehen,
wo sie weiß,
sub415
dass eine Wahrscheinlichkeit gibt,
sub416
dass sie mit ihren Kindern
eindringt,
sub417
wenn die Situation in der sie gerade
ist nicht so fürchterlich wäre,
sub418
dass sie keine andere Alternative
hat und deswegen reden wir hier
sub419
über Menschen.
sub420
PA: Das lass ich mir nicht
vorhalten, dass ich das anders sehe.
sub421
KD: Naja, wenn man sag, heißt,
sub422
die Leute sollen nicht kommen,...
sub423
Man sagt Ihnen,
ich möchte dich nicht hier,
sub424
du sollst zurück ins Mittelmeer.
sub425
PA: Das sagt niemand.
sub426
Warum kommen die Leute über diesen
gefährlichen Weg?
sub427
Weil sie am Ende belohnt werden
damit, dass man hierbleiben kann.
sub428
Das ist die Realität,
am Ende stellen die Leute
sub429
einen Asylantrag und
sind in Deutschland.
sub430
* Sie reden durcheinander *
sub431
Wir wollen, dass die Menschen
nicht sterben
sub432
und sich auf diesem Weg gar nicht
begeben.
sub433
Dafür müssen wir vor Ort die
Asylprobleme der Möhwald lösen.
sub434
Wir müssen investieren
in Entwicklungshilfe,
sub435
aber es kann sich die ganze Welt
auf den Weg machen.
sub436
Die Leute fallen nicht vom Himmel,
sub437
die kommen doch über sichere
Drittstaaten Deutschland
sub438
ist umgeben
von sicheren Drittstaaten.
sub439
Das Erstaufnahmeland soll laut
Regeln einen Verfahren durchführen.
sub440
Dieses System funktioniert nicht,
sub441
deswegen können wir es
nicht lösen
sub442
in dem wir alle nach Europa kommen
lassen über diesen gefährlichen Weg,
sub443
sondern wir müssen dafür sorgen,
dass es geordnete Verhältnisse gibt,
sub444
auch in Afrika, auch in
den verschiedenen Regionen,
sub445
den Herkunftsländern,
Syrien, Afghanistan.
sub446
Für uns muss klar sein, wir können
nicht alle Probleme der ganzen Welt
sub447
an den Grenzen der BRD lösen.
sub448
Ich würde sehr gerne mal
Maja Zaubitzer in die Runde holen.
sub449
Eine Frage habe ich aber noch,
sub450
weil sie immer wieder Afghanistan
und Syrien sagen. Wie viele
sub451
Millionen Afghanen
werden Asylberechtigte?
sub452
KD: Nicht nur in Deutschland.
sub453
Die gelebte Wirklichkeit,
gelebte Realität,...
sub454
Wenn sie viele Fragen, die sich zu
diesem Thema ernsthaft bestätigen,
sub455
Österreich winkt durch,
Italien winkt durch,
sub456
das ist was passiert.
Das Zielland ist Deutschland.
sub457
Fast 40 Millionen Afghanen
sub458
haben dann das Recht
in Deutschland Asyl zu finden...
sub459
Würden Sie so weit gehen?
sub460
KD: Die Länder,
die am meisten aufnehmen,
sub461
sind die Nachbarländer und sind gar
nicht Länder
sub462
in der Europäischen Union.
sub463
Deutschland ist das Land innerhalb
der EU, wo viele kommen.
sub464
Ich mache einen
theoretischen Gedanken auf.
sub465
Die Leute fliehen überwiegend erst
mal in ihre Nachbarländer
sub466
deshalb sollte man nicht den
deutschen oder den Europäern
sub467
das Gefühl geben, dass alle Menschen
auf Afghanistan hierher kommen.
sub468
In denen die Situation auch nicht
besonders gut ist, wie Sie wissen.
sub469
Wenn wir darüber reden, wie
wir mit unseren europäischen
sub470
Nachbarn umgehen,
dass war die Frage,
sub471
ob Österreich oder andere Länder
durch leiten,
sub472
dann geht es um die Frage,
sub473
wie kriegen wir
eine vernünftige Solidarität hin.
sub474
Die Polen winken ab,
die Österreicher winken ab,
sub475
die Italiener nehmen
seit langer Zeit niemanden zurück.
sub476
Gibt es eine Grenze der Belastung,
bis zu dem Punkt,
sub477
aber dann können wir nicht mehr?
Kitaplätze, Wohnungen,
sub478
Integration ist sehr viel mehr als
im Bett und ein Dach über dem Kopf.
sub479
Teil einer Gesellschaft zu werden
ist eine große Anstrengung.
sub480
Nicht nur für die, die kommen,
sondern auch für die, die da sind.
sub481
Absolut, ich habe
selber Kommunalpolitik gemacht.
sub482
Es gibt viele grüne Politiker,
sub483
die sagen, egal was das Parteibuch
sagt, wir können nicht mehr.
sub484
MB: Es sind auch andere Eltern mit
anderen Kindern,
sub485
die nicht wollen, was im Mittelmeer
passiert.
sub486
Sie sehen aber,
die Lehrer sind überfordert,
sub487
die Menschen können ihre Arbeit
nicht mehr leisten.
sub488
Wir warten auf einen internationalen
Verteilungsmechanismus,
sub489
über den Gesetz seit Jahren
diskutieren.
sub490
Wir müssen neue Wege finden.
sub491
KD: Er ist beschlossen erstens,
zweitens,
sub492
natürlich ist die Situation
herausfordernd für die Kommunen.
sub493
Ich war mit den Bürgermeisterinnen
gesprochen, das Gute ist,
sub494
die Mehrheit der Kommunen
in Deutschland
sub495
zeigt weiterhin die Lage
ist angespannt
sub496
aber noch gerade machbar.
sub497
Da gibt's eine Studie
der Universität Hohenheim,
sub498
die haben so geantwortet.
sub499
Trotzdem gibt es genug Kommunen,
sub500
die gesagt haben
das ist jetzt schwierig.
sub501
Deswegen ist es so wichtig
sowohl bei der Infrastruktur
sub502
als auch bei
der finanziellen Unterstützung
sub503
für Kommunen zu helfen, weil
Integration muss er gelingen.
sub504
Wenn man das Personal sich anschaut,
sub505
kommen wir wieder
zum Thema Fachkräftemangel.
sub506
In Köln hat jede zweite Kita
mittlerweile ein Betreuungsproblem,
sub507
ein Erzieherinnenproblem.
sub508
MB: Der Schlüssel ist enorm,
sub509
Sie können noch keine 25 Kinder
in der Schule unterrichten.
sub510
Das Problem in Deutschland,
alle Ökonomen sind sich einig,
sub511
dass wir ein erhebliches Problem
an Fachkräftemangel haben.
sub512
Was wir in Deutschland machen ist
denen, die uns zu entfliehen
sub513
zu verbieten zu arbeiten.
sub514
Hat die Koalition rein gearbeitet
und Regularien abgeschafft.
sub515
Das stimmt auch nicht,
von den Menschen,
sub516
die 2018 zu uns gekommen
sub517
sind Arbeiten von den Menschen
geflüchteten 86 %.
sub518
Das Problem sind die Frauen,
weil die Betreuungsinfrastruktur
sub519
noch nicht so ist,
dass sie arbeiten können.
sub520
Maja, ich würde Sie
gerne fragen, Thema Migration,
sub521
die politischen Positionen,
Reden über junge Menschen,
sub522
sie kommen aus Thüringen, die sagen,
Angst macht ihnen die AfD nicht,
sub523
das war früher mal anders.
sub524
Jetzt haben wir eher Angst vor
den Grünen, was steckt da dahinter?
sub525
Was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn sie das hören?
sub526
Wie groß ist das Thema auf dem
Schulhof.
sub527
MZ: Ich würde gerne erst mal die
Angst vor den Grünen einordnen,
sub528
es geht um das Institut
von Generation Forschung,
sub529
sagt die Studie auf das 35 %
sub530
der Ostdeutschen Angst
vor den Grünen haben.
sub531
Im Westen sind es nur 25,
es geht um die Erstwähler.
sub532
Wir sehen aber auch,
sub533
dass viele westdeutsche
sub534
weiterführen Angst
vor der AfD haben.
sub535
Einfach um das mal einzubetten,
das ist wichtig.
sub536
Da haben sich
offenbar Parameter verändert.
sub537
Was geht Ihnen durch den
Kopf wenn Sie das hören,
sub538
wie groß ist
das Thema in der Schule?
sub539
MZ: In erster Linie geht mir durch
den Kopf,
sub540
das was wir hier sehen,
ist typische Politik.
sub541
Parteien weisen sich gegenseitig
die Zeit zu,
sub542
es geht um die Vergangenheit,
und um aktuelle Politik.
sub543
Konkrete Forderungen
und Lösungen werden nicht geboten.
sub544
Die konkreten Ideen,
sub545
wie können wir
die Jugend an Bord holen,
sub546
das ist etwas,
sub547
was sich in den letzten 10 Minuten
überhaupt nicht gehört habe.
sub548
Das sehe ich als großes Problem.
sub549
Jugendliche können sich
damit nicht identifizieren, wenn
sub550
immer nur über theoretische
Dinge geredet wird. Wenn es darum
sub551
geht, dass Asyl nicht geändert
werden kann,
sub552
obwohl Migration und also
zwei unterschiedliche Dinge sind.
sub553
Wir sollten ganz dringend anfangen,
das nicht zu verallgemeinern.
sub554
Und ja, wir merken
das auf dem Schulhof. Wir haben das
sub555
Problem, die Kinder in die Schule zu
integrieren,
sub556
wir haben Klassen, in denen Kinder
überhaupt nicht integriert werden,
sub557
das sind eigene DAZ-Klassen.
sub558
Wir brauchen mehr Lehrkräfte
sub559
und müssen das Thema
dringend in den Fokus rücken.
sub560
Damit keine rassistischen narrative
auf den Schulhöfen
sub561
gelebt werden.
sub562
Ich würde gerne konkret wissen,
was sind die Sorgen,
sub563
die Bedenken und die Nöte,
sub564
die Kindern und Jugendlichen
durch den Kopf gehen?
sub565
Ich glaube die Bedenken
sind relativ ähnlich,
sub566
wie bei erwachsenen Menschen.
sub567
Es geht um Zukunftsängste,
über Wohnraum,
sub568
rechtspopulistische Parteien,
die nutzen Probleme,
sub569
die wir haben und reden über
Migrationspolitik.
sub570
Menschen haben Angst, dass sie sich
ihre Wohnung nicht leisten können,
sub571
dass ihre Oma und Opa
eine schlechte Rente haben.
sub572
Es gibt sehr polarisierende
und populistische Antworten
sub573
auf sehr komplexe Fragen. Das kommt
natürlich einfach andere
sub574
Jugendlichen.
sub575
Es führt zu Angst vor der Zukunft.
sub576
Warum wählen die mit 30 % AfD?
sub577
MZ: Ich glaube da gibt es
keine einfache Antwort,
sub578
es gibt verschiedene Gründe dafür.
sub579
Wir sehen einen sehr großen
Missstand in der Demokratiebildung.
sub580
Wir haben in der neuen Klasse
in Thüringen nur 1 Stunde
sub581
Politikunterricht in der Woche. Das
wird auch noch gekürzt werden.
sub582
Wir lernen es auch zu Hause nicht,
die Bildung hängt dann hinterher.
sub583
Was heißt Demokratie wird
in der Schule nicht gelebt?
sub584
Wir sehen klar,
wir sind im Unterricht,
sub585
die Lehrkraft betet uns etwas vor,
Frontalunterricht.
sub586
Wünschenswerte Ideen haben,
sub587
wieder Unterricht gestaltet werden
kann,
sub588
wird das seltenst angenommen.
sub589
Es geht weiter
in der Schulkonferenz,
sub590
es braucht Zweidrittelmehrheiten
für Beschlüsse,
sub591
auch das wird in vielen Schulen
nicht gelebt.
sub592
Was aber leider auch in den Schulen
total fehlt, ist die SV-Arbeit.
sub593
Wir haben die Koronaprobleme
nach wie vor nicht aufgeräumt,
sub594
die Kinder merken, es wird
schwieriger in der Schule,
sub595
es gibt eine besondere
Leistungsfeststellung
sub596
am Ende der zehnten Klasse, das war
die schlechteste seit Jahrzehnten.
sub597
Heißt in Zahlen?
sub598
Es gab 6-7 Leute, die die zehnte
Klasse wiederholen mussten,
sub599
und dass nach einem Schuljahr,
dass nur 27 statt 40 Wochen ging.
sub600
Es gibt einfach Ängste,
sub601
und die werden von der Politik,
sub602
der aktuellen Koalition
nicht angesprochen.
sub603
Da fokussieren sich die Leute
auf Oppositionsparteien.
sub604
Wem vertrauen Jugendliche, Vertrauen
die der CDU, den Grünen, der AfD?
sub605
MZ: Ich glaube Jugendliche
sind da relativ unterschiedlich.
sub606
Wir sehen ganz viel,
wie sind meine Freunde unterwegs,
sub607
was machen meine Eltern,
es gibt Social Media,
sub608
das einfach beeinflusst.
sub609
Jugendliche verbringen
60-90 Minuten auf TikTok.
sub610
Die AfD hat die dreifache Reichweite
wie andere Fraktionen im Bundestag.
sub611
Es gibt Antworten
auf komplexe Fragen.
sub612
Da ist klar, dass
das Vertrauen irgendwie da ist,
sub613
vor allem wenn man
das täglich immer wieder siehst,
sub614
du kannst sich darin
einfach besser hineinversetzen.
sub615
D. h. die AfD beispielsweise ist
besonders geschickt auf TikTok?
sub616
MZ: Auf jeden Fall,
sub617
wie sehen einfache Antworten,
das ist natürlich nicht gut,
sub618
komplexe Themen werden
in 30 Sekunden heruntergebrochen
sub619
auf die einfachsten Möglichkeiten,
sub620
dabei kann nichts
Gutes herauskommen.
sub621
Da sehen wir auch den Konflikt
mit den anderen Parteien,
sub622
sie versuchen da jetzt
nach zu kommen auf TikTok,
sub623
aber da gibt es eine andere Schiene,
sub624
es geht um konkrete
politische Realitäten,
sub625
den Arbeitsalltag, aber es ist
nichts, was polarisiert,
sub626
was die Jugend fesselt.
sub627
Das macht die AfD
schlichtweg anders,
sub628
dadurch wird natürlich die
Politikverdrossenheit größer.
sub629
Und wie macht es die CDU
auf Tik Tok?
sub630
MZ: Wir kennen einige Videos,
zum Beispiel von Herr Amthor,
sub631
wie Sie Aktentaschen zeigen.
sub632
Was zeigen Sie?
sub633
Bitte einen politischen Inhalt von
Philipp Amthor ohne Tasche.
sub634
Wir durften jetzt zusammen
die Mysterien meiner Handtasche.
sub635
Da gibt es natürlich
ein Grundgesetz in Miniatur.
sub636
Da gibt es es Schuh-Creme,
sub637
immer notwendig, einen Reserve Akku,
sub638
da gibt es ein iPad.
sub639
Und es gibt eine Tagesmappe, ein
bisschen Papier braucht es auch.
sub640
Unterschiedliche Stifte,
sub641
die anderen Dinge
müssen weiter geheim bleiben...
sub642
PA: Ich muss aber
gleich zur Ehrenrettung sagen,
sub643
die politischen Inhalte
bei mir laufen besser.
sub644
Scholz und sein Tasche
der zeigt ja nur die Tasche.
sub645
Ich bin ja auf TikTok
selber gar nicht
sub646
mit einem eigenen Account unterwegs.
sub647
Vor allem klickt bei mir besonders
viel politische Inhalte und Reden,
sub648
das finde ich auch gut.
sub649
Das war gerade lustig,
sub650
weil Sie gesagt haben Sie haben
damit nichts zu tun.
sub651
Dass man als Politiker auch noch
Akten dabei hat ist vielleicht
sub652
nicht ganz schlecht,
sub653
aber zur Wahrheit bei
dem Thema Jugend und Jungwähler,
sub654
ich will nur ein Bild auch
nicht erzeugen lassen bei all dem,
sub655
dass die AfD, die versucht
erstarkte sich zu schämen,
sub656
wir sind die Nummer 1 bei den
jungen, zur Wahrheit gehört
sub657
aber bei der Europawahl sind wir als
CDU auch stärkste Kraft geworden
sub658
und ich würde es nicht aufgeben
um die jungen Wähler zu kämpfen.
sub659
Stärkste Kraft geworden, bei wem?
Bei den Erstwählern?
sub660
In der Zielgruppe
der Erstwähler tatsächlich.
sub661
Für uns ist trotzdem klar, dass wir
schon sehen müssen, uns muss sorgen,
sub662
warum die auf die so viel Zulauf
hat, wir haben das auch
sub663
in unseren Gremien oft diskutiert.
sub664
Ich glaube es gibt zwei Erklärungen,
zum einen,
sub665
das kann man nicht auf TikTok
schieben, es hat auch damit zu tun,
sub666
dass das Thema Migration und auch
Druck auf unsere Infrastruktur,
sub667
dass das für viele junge Menschen
sehr viel stärker erlebt war
sub668
ist das andere ist, das ist etwas,
was wir uns auch alle ins Stammbuch
sub669
schreiben müssen, junge Leute
reagieren schon schlecht
sub670
auf eine Entpolitisierung von
Parteien.
sub671
Jetzt haben sie das Taschen Video
mal gezeigt, aber zu weit gehört,
sub672
wenn sie sich mein Instagram-Account
anschauen,
sub673
ich setze schon auch
auf Unterscheidbarkeit.
sub674
Also, Ihre Tasche
hat 100.000 Klicks?
sub675
Das ist ja gar nicht schlecht, ich
hab reden mit politischen Inhalten,
sub676
die hat sogar noch mehr.
sub677
Wir haben noch eins:
sub678
Naja, wenn sie das hören,
ist das überzeugend für Sie?
sub679
Ist das die Art von Inhalt,
die sie anspricht?
sub680
MZ: Das ist schwierig,
sub681
das ist immer von Person
zu Person unterschiedlich.
sub682
Ich muss gestehen,
es fehlt der Cliffhanger,
sub683
wir können nicht nur sagen,
die AfD macht Aufrufe,
sub684
macht TikTok-Songs vor
die Jugend dran bleibt,
sub685
wie sie noch von den linken,
da gibt es auch eine Politikerin
sub686
mit vielen Vorläufern auf TikTok.
sub687
Es liegt auch daran, dass sie
diese Sachen macht,
sub688
es wird eingestiegen mit einem sehr
brisanten Satz, wo man überlegt,
sub689
das ist spannend,
dass mit mir weiter anhören.
sub690
Aktuell meinte sie zum Beispiel,
die linke bekommt keinen Cent,
sub691
es ging darum, dass es ein Beschluss
von den Linken ist,
sub692
dass sie keine Lobbygelder annehmen,
sub693
das ganze wird dann innerhalb
des Videos weiter aufgeklärt.
sub694
Sie versuchen sich Jugend nahezu
geben als sie eigentlich sind.
sub695
Da ist ein großes Problem.
sub696
Das ist Altersrassistisch,
was hier läuft.
sub697
Das ist die Diskrepanz zwischen
dem was Jugendliche hören wollen.
sub698
Das ist das was
die AfD anders macht.
sub699
Sie versuchen ganz
einfach Jugendliche anzusprechen
sub700
und schaffen das auch irgendwie.
sub701
Wird können nicht
populistischer Gegenstand,
sub702
müssen mit Fakten kommen.
sub703
MB: Ich bin der Meinung,
man kann humorvoll darüber reden,
sub704
aber ich bin froh,
dass Politiker der Mitte Parteien
sub705
es genauso machen,
mag den einen mehr oder weniger,
sub706
aber wenn es die große Zeit der
Vereinfachungen von links und rechts
sub707
ist, dann kann die Antwort
nur ein Populismus der Mitte sein.
sub708
Der muss deswegen nicht
banal und oberflächlich sein,
sub709
wir müssen die Inhalte klarmachen,
wir müssen auch mal Themen abräumen,
sub710
die offenbar ein Thema sind.
sub711
Sie sagten gerade Corona, Bedenken
sub712
gar nicht immer an den Kreation,
Einfachheit
sub713
ist ein ganz großes Protestpotenzial
der Umgang mit der Pandemie,
sub714
was macht die Ampel gerade heute,
sub715
sie kriegt es nicht ständig darauf
zu einigen wie man die Corona-Zeit
sub716
bearbeitet.
sub717
Die Ampel einigt sich schon nicht,
die Union ist so so nicht dabei,
sub718
da könnte man einen populistischen
Ansatz,
sub719
weil das ist das Thema der Leute.
sub720
Glaube man
muss schon darauf antworten.
sub721
MB: Ihre Antwort auf Populismus wäre
wenn Menschen Dinge einfach
sub722
ist auch zu sagen, wir
begeben uns auf die gleiche Ebene,
sub723
wir vereinfachen die Sachen
weiter.
sub724
MB: Nein, man muss die Themen vom
rechten und linken Rand
sub725
aufnehmen und
auch auf denselben Kanälen
sub726
mit emotionalem thematischen Eingang
versuchen nicht zu überlassen.
sub727
Natürlich auf Faktenbasis.
sub728
Die Corona-Pandemie,
sub729
dass die Menschen sehr unzufrieden
mit der Aufarbeitung.
sub730
Das wäre ein Ansatz.
sub731
Ist es nicht gut wenn jemand
wie Philipp Amthor
sub732
und jemand wie Frau Dröge,
sub733
authentisch und auch glaubwürdig
für ihre Position streiten?
sub734
Das nicht etwas, was sie überzeugt?
sub735
Auf jeden Fall, aber es
müssen trotzdem die Angebote
sub736
schaffen werden?
sub737
Als Jugendliche sieht
wenn diese Schuldzuweisung
sub738
und die bringen uns nicht weiter.
sub739
Auch vorhin haben wenig
konkrete Themen gesagt,
sub740
sie haben mehrfach gefragt nach
konkreten Angeboten
sub741
die geschaffen werden sollen,
konkrete Forderungen, neue Ideen,
sub742
da wurde viel darum geschaufelt,
das ist das,
sub743
was wir immer mehr in der Politik
sehen und was uns Sorgen bereitet.
sub744
AfD, Ansprache, TikTok,
sub745
ich glaube wir haben in
der Regie ein Beispiel vorliegen.
sub746
Das ist eine andere Art
der Ansprache.
sub747
So, Ihre Tasche
hatte 100.000 Klicks,
sub748
was denken Sie,
was dieses Video hatte?
sub749
PA: Keine Ahnung, ich
habe auch Videos mit 1 Million.
sub750
2 Millionen. Warum verfängt das?
sub751
MZ: Wir sehen ganz einfach,
das ist sehr einfach aufgemacht,
sub752
das eine ist ein Video...
sub753
Wenn sich 2 Millionen Menschen
das anschauen,
sub754
das scheint eher ein Nerv getroffen
zu haben, warum verfängt das?
sub755
Wir müssen uns da den TikTok
Algorithmus vor Augen führen,
sub756
der funktioniert
nicht so wie YouTube,
sub757
fast jeder kann jeden Inhalt auf
die eigene Seite gespielt bekommen.
sub758
Da sind gerade solche Sachen
sehr verführerisch,
sub759
nicht die Leute, die zustimmen
werden sich das Video oft angucken,
sub760
sondern auch eben die,
die dagegen sind.
sub761
So pushst du das Ganze.
sub762
Das kann auch sehr schwierig
nur gesperrt werden.
sub763
Das ist der Vorzug gegenüber
anderen sozialen Medien.
sub764
Ich glaube da sehen wir
einen ganz klaren Punkt.
sub765
Deswegen reduzieren sie es nicht
auf die Aktentasche, der Punkt ist,
sub766
ein Beispiel trifft es schon,
was man sagen muss,
sub767
vorhin formulierte ich das mit
der Sorge vor Entpolitisierung,
sub768
es ist klar, wir haben uns am Anfang
der Sendung
sub769
auch ein bisschen
parteipolitisch gezeugt,
sub770
da haben die Leute
auch nicht nur Lust drauf.
sub771
Man muss ganz klar
Positionen schärfen,...
sub772
Wir wollen uns nichts vormachen,
sub773
es läuft klar darauf hinaus,
sub774
dass diese beiden miteinander
arbeiten werden.
sub775
MB: Da müssen sie durch Herr
Amthor...
sub776
Niemand sagt seinem CDU Parteichef,
dass er eine Partei ausschließt.
sub777
Es geht offenbar zwischen CDU
und Grünen an vielen Stellen gut.
sub778
Es wird doch am Ende dazu kommen,
sub779
dass er auch mit den Grünen
regieren könnte.
sub780
Wahrscheinlich sitzt Herr Amthor
auch irgendwo im Kanzleramt
sub781
zwischen Frau Dröge,
man weiß es nie.
sub782
Und Markus Söder
in dem Zusammenhang?
sub783
Markus Söder hat sich verrannt.
sub784
Er hat einen Ausschluss
im Bundestagswahlkampf
sub785
in einer heterogenen Partei gemacht.
Das ist völliger Quatsch.
sub786
Aber er bekommt bis zum Ende alle
antigrünen Wähler auf seine Seite.
sub787
Wie er da rauskommt,
das müssen Sie ihn selbst fragen.
sub788
Ich würde gerne
Maja noch mal fragen, die Frage,
sub789
welche Versprechen macht man und
wie glaubwürdig ist das,
sub790
glauben Sie grundsätzlich,
sub791
wie diskutieren
Sie das auf dem Schulfach?
sub792
Vor ein paar Tagen Rüdiger Maass
hier, Jugendforscher,
sub793
Psychologe die wählen das, weil
es für die gar nicht rechts ist.
sub794
Die sagen, was die
da sagen ist irgendwie stimmig
sub795
und ich bin auch nicht rechts,
sub796
insofern kann das
nicht schlecht sein.
sub797
Da gibt es wenig Berührungsängste.
sub798
Und man denkt einen
anderen Kategorien.
sub799
Gibt es bei Ihnen
dann die Diskussion darüber,
sub800
wenn die jetzt 30 %
holen in Thüringen,
sub801
warum schließt man die aus?
sub802
Er sagt, dass es ein wichtiges Thema
unter jungen Leuten.
sub803
MZ: Ja, absolut.
sub804
Bei mir persönlich in der Schule ist
das Thema nicht.
sub805
Wir werden reformpädagogisch
unterrichtet,
sub806
es gibt viele Gesprächskreise. Ich
bekomme das aber
sub807
von anderen Schulen mit,
sub808
die AfD bekommt immer mehr Zuwachs,
auch durch Videos
sub809
von Maximilian Krah,
sub810
Männlichkeit wird
von rechtsextremistischen Wording
sub811
unterlegt.
sub812
Es gab einmal 80 % für die AfD in
einer Thüringer Schule.
sub813
Wo war das?
sub814
Das ist eine Realschule,
5.-10. Klasse.
sub815
Wenn du nur von Menschen umgeben
bist, die das denken...
sub816
Zwischen zwölf und 16, 80 % AfD,
sub817
wie erklären Sie sich das?
sub818
Ich persönlich finde
das sehr schwierig,
sub819
das herunter zu brechen.
sub820
Aber wenn du in einer Gruppe bis,
sub821
wo diese Sachen erzählt werden,
sub822
dann bist du dafür nicht mehr
sensibilisiert.
sub823
Es ist nicht etwas
das außerhalb der Norm ist.
sub824
Und wenn dein gesamter
Freundeskreis, deine Eltern,
sub825
deine Verwandten keiner,
der etwas dagegen gesagt,
sub826
da fehlt dann die Zivilcourage.
sub827
Fragt Rüdiger Maass auch, wenn
von Seiten der AfD gesagt wird,
sub828
die Zukunft des blau, täuscht euch
nicht, das ändert sich schnell.
sub829
MZ: Es kann in vier Jahren
ganz anders aussehen,
sub830
das ist keine Frage.
sub831
Keine Berührungsängste anscheinend,
sub832
heißt das auch Nazisymbole
auf dem Schulhof, solche Dinge?
sub833
Absolut, wir sehen
ganz viel aus Schulhöfen,
sub834
Hakenkreuze anwenden, Hitler-Grüße,
sub835
dann sind auch die Kräfte
überfordert.
sub836
Das berichten
mir viele Schulsprecher,
sub837
wir haben vieles zu
Schulsozialarbeiter,
sub838
die an drei Schuhen
gleichzeitig eingesetzten.
sub839
Es fehlt an Fachkräften,
Fortbildungen.
sub840
Es wird normalisiert,
sub841
und wenn es nur drei
oder vier Schüler pro Klasse gibt,
sub842
die dagegen stehen,
dann reicht das nicht.
sub843
MB: Das wird das größte Defizit
der nächsten Jahre sein,
sub844
dass für die Schulen alleine
gelassen haben.
sub845
Eigentlich müsste jede Lehrkraft
sub846
einen eigenen
Schulsozialarbeiter haben.
sub847
Diese Einrichtungen sind so wichtig
für die Zukunft dieses Landes,
sub848
sind aber jetzt
schon total überfordert.
sub849
MZ: Wir sehen ja auch, dass immer
wieder über Bildung gesprochen wird,
sub850
wir haben im Kollisionsvertrag
gesehen, der digital packt,
sub851
der wurde um fast 50 % gesprochen,
es kann nicht so weitergehen,
sub852
die Bildung muss
endlich priorisiert werden.
sub853
Müssen das Fundament der
Gesellschaft, wir sehen immer mehr,
sub854
wie schlecht es den Schulen geht,
das Ganze muss verbessert werden.
sub855
MB: Kennen Sie die politische
Grundsatzrede des Kanzlers?
sub856
Ich nicht.
sub857
Es wäre schön, zu wissen,
sub858
was dieser Mann mit der Bildung
dieses Landes vorhat.
sub859
Würden sie auch sagen?
sub860
KD: Ich möchte gar nicht in Abrede
stellen,
sub861
was sie gerade gesagt haben,
ich will nur auch sagen,
sub862
es gehört auch dazu in der Politik,
sub863
dass noch darüber reden können muss,
was wir geschafft haben,
sub864
wir geben 20 Milliarden aus für ein
Startchancenprogramm,
sub865
obwohl der Bund nicht zuständig
ist für die Bildungspolitik,
sub866
das können die Länder
aber gar nicht richtig hören,
sub867
trotzdem haben wir gesagt,
20 Milliarden, auch die
sub868
Schulsozialarbeit
soll dadurch unterstützt
sub869
werden durch Bundesmittel,
in den Stadtteilen,
sub870
die besonderen
Unterstützungsbedarf haben.
sub871
Da bin ich schon froh darüber,
dass wir das hingekriegt haben,
sub872
weil ich in meinem Bundesland die
Probleme in bestimmten Stadtteilen
sub873
genauso wahrnehme.
sub874
Mit meiner Bezirksschülervertretung
habe ich in Köln gesprochen,
sub875
gerade auch über Corona, die hat
eine Initiative, break the silence,
sub876
da ging es um psychische Probleme
von Jugendlichen
sub877
der Corona-Pandemie, da
hat keiner darüber gesprochen,
sub878
wenn wir zu unseren Lehrern gegangen
sind hatten wir teilweise
sub879
kein Bewusstsein dafür,
durch die Kampagne
sub880
haben sie darauf hingewiesen.
sub881
Es gibt jetzt mehr
Schulsozialarbeiter
sub882
und das haben sie durch
Eigeninitiative geschafft,
sub883
das fand ich großartig.
sub884
Das zeigt der vielleicht auch,
weil sie gesagt haben,
sub885
es muss auch Unwirksamkeit gehen,
SV Arbeit ist etwas,
sub886
wo man Demokratie lernen kann, sie
haben sich dafür eingesetzt
sub887
und haben ein größeres Vertrauen
Demokratie.
sub888
Die Studien zeigen, dass viele
junge Leute in der Corona-Zeit
sub889
das Gefühl verloren haben, dass
Erwachsene ihnen zugehört haben.
sub890
Ja, das hat doch etwas
mit Demographie zu tun.
sub891
Kleine und große Kohorte.
sub892
Das ist ein Thema, wir walzen
einfach so über sie hinweg.
sub893
PA: Glasklar.
sub894
Jetzt reden wir aber leider nur
sehr kurz über Bildungspolitik,
sub895
was mehr Aufmerksamkeit
verdient hat.
sub896
In Sachsen, da gibt es
die ersten sechs CDU Mitglieder,
sub897
die sagen, wir müssen auch
mit der AfD reden.
sub898
Es gibt eine klare Haltung,
aus der sächsischen Union
sub899
und für uns ist klar...
sub900
Ich sehe da keine klare Haltung
der sächsischen Union.
sub901
Der Generalsekretär in Sachsen,
und auch Manfred Kolbe,...
sub902
Natürlich, alle haben frühere Titel,
die können Sie jetzt vortragen.
sub903
Das sind wichtige Menschen,
Angelika Pfeiffer,
sub904
sie war bis 2009
im Bundestag, Landtag,
sub905
sollen die raus aus der CDU?
sub906
Wie gehen Sie damit um?
sub907
Die sprechen nicht für
die Haltung der CDU Deutschlands
sub908
und für uns ist klar...
sub909
Sie sind Mitglieder und sie
können diese Meinung vertreten,
sub910
aber das ist dadurch nicht
die Haltung der CDU Deutschlands.
sub911
Für uns ist klar, wer Extremisten
in den eigenen Reihen duldet
sub912
und so ist das in der AfD,
die Grenzen sich nicht ab
sub913
von den Extremisten
und Extremisten sind diejenigen,
sub914
die zum bestimmenden Faktor
in der Partei werden.
sub915
Das ist unsere klare Haltung
zur AfD und deswegen wird
sub916
es mit dieser Partei
keine Koalition,
sub917
keine Form von Zusammenarbeit
geben und wir treten davon,
sub918
dass diese Partei und der Populismus
nicht immer mehr Nährboden hat.
sub919
Für uns ist klar, ich verstehe
diese Diskussion, die dann aufkommt,
sub920
Fenster CDU zur AfD,
wir sind die einzigen,
sub921
die in Ostdeutschland
noch substantiell
sub922
da dagegenhalten in der Fläche.
sub923
Bei den Kommunalwahlen
und andere mehr.
sub924
Herr Woidke hat durch den
Amtsinhaber Bonus es geschafft
sub925
auch gutes Ergebnis zu erzielen.
sub926
Machen Sie's doch nicht klein.
sub927
Ist auch so, ich spreche über
die Kommunalwahl Ergebnisse,
sub928
das war für mich
ein wichtiger Punkt.
sub929
In der Fläche sind wir diejenigen,
sub930
die gegen die
Welle der AfD gegen halten.
sub931
Da haben wir ein klares Prinzip.
sub932
Aber, wie klar ist dieses Prinzip?
sub933
Wir könnten darüber reden, es gibt
einige Mitglieder in der CDU,
sub934
die sagen, mit der Begrifflichkeit
der Brandmauer verbindet
sub935
sich der öffentliche Eindruck, wir
würden nicht über die Inhalte reden
sub936
die von der AfD gesprochen werden.
sub937
Da ist für uns klar, die Inhalte der
AfD diskutieren in der Sache
sub938
und es gibt sachliche Gründe die auf
die abzulehnen
sub939
aber wir diskutieren klar
über die Inhalt auf einen Seite,
sub940
Sie sind ein cleverer Jurist,
sub941
aber mein Thema ist,
wie gehen Sie
sub942
mit diesen CDU Mitgliedern um? Die
Brandmauer
sub943
bröckelt offensichtlich.
sub944
MB: Keiner in der CDU
sub945
sagt es nicht über die Themen
der AfD gesprochen wird,
sub946
das tun wir leider
den ganzen Tag, die AfD gibt es,
sub947
und sie wird groß gemacht.
sub948
Es gab auch im Landtag
schon immer mal wieder Bewegungen
sub949
und Äußerungen, die Frage ist,
sub950
ich glaube das der CDU Führung
auch wirklich,
sub951
aber wenn es wirklich so hartes,
sub952
wie er sagt, dann müsstet ihr jetzt
wirklich hart mit ihnen umgehen, sie
sub953
sagen jetzt es ist Meinungsfreiheit,
aber es sind Parteimitglieder.
sub954
Wer das macht hat
sub955
am nächsten Tag ein
Parteiausschlussverfahren am Hals.
sub956
PA: Ich sag Ihnen das jetzt so klar,
sub957
da gibt es sechs Mitglieder, die
stehen für die Brandmauer der CDU?
sub958
Hier sitzt ein Mitglied
des CDU-Bundesvorstandes.
sub959
Ich bin Mitglieder beauftragter.
sub960
Ich bin dafür zuständig,
dass wir neue Mitglieder gewinnen.
sub961
Da bekommen wir sehr viele neue.
sub962
Auch wegen unserer klaren Haltung.
sub963
MB: Jemand, der so etwas fordert,
sollte raus aus der Partei?
sub964
PA: Wir müssen uns nicht die ganze
Zeit um Ausschlusskriterien kümmern.
sub965
Michael Kretschmer ist jemand,
sub966
der eine klare Linie und Haltung
zu AfD hat.
sub967
Auch zur Abgrenzung
zu den Rechtspopulisten,
sub968
er hat die Wahl gewonnen.
sub969
Deswegen gibt es keine Kommentare
zu mir.
sub970
Ich habe es inhaltlich klar gesagt.
sub971
Sie tun so, als gäbe es
unterschiedliche Positionen.
sub972
Sie wissen gar nicht,
worauf ich hinaus will,
sub973
ein Argument, dass man durchaus
ernst nehmen muss.
sub974
Das Argument, das zentrale,
sub975
sie hätten keine Spaß mit der AfD
gemeinsame Sache zu machen.
sub976
Aber, sie sagen als CDU
enttäuschen sie die Wähler,
sub977
weil sie ständig eine Regierung
bekommen, die viel linker ist,
sub978
als es die CDU verspricht. Also
haben Sie Verständnis dafür?
sub979
PA: Nein, ich greife
ihr Argument auf.
sub980
Da steckt eine wahre Sache
in dem Argument.
sub981
Es gibt Wähler, die wählen aus
extremistischer Überzeugung die AfD.
sub982
Aber es gibt doch jene,
die wählen aus Enttäuschung. Sie
sub983
ärgern sich über die Ampelpolitik
und vieles mehr.
sub984
Deswegen sage ich Ihnen,
das zentrale,
sub985
was man diesen Menschen geben muss,
wer einen Politikwechsel wirkt,
sub986
der soll nicht
die Populisten wählen,
sub987
damit wir am Ende irgendwelche
Koalitionen mit den Ampelparteien
sub988
eingehen müssen,
sondern
sub989
weil die CDU wählen.
sub990
Das ist kein Unfug,
sondern die Wahrheit
sub991
die Mehrheit der Wähler
in diesem Land wird nicht links,
sub992
hat aber trotzdem
Mehrheitsverhältnisse,
sub993
in dem die Grünen
eine Agenda fahren.
sub994
Ich habe es am Anfang der Sendung
gesagt.
sub995
In Schweden ist genauso gelaufen.
sub996
PA: Wir werden
nicht zur Verfügung stehen,
sub997
dass man CDU wählt
und am Ende grüne Inhalte bekommt,
sub998
oder sozialdemokratische
Inhalte bekommt.
sub999
Wir treten zu der Wahl an, sondern
für einen echten Politikwechsel.
sub1000
KD: Menschen vertrauen
sub1001
dann der Demokratie,
sub1002
wenn sie das Gefühl haben,
dass Politiker vorbei sagen,
sub1003
was sie nach der Wahl machen.
sub1004
Sie tun jetzt so, als würde eine CDU
nach der Wahl keine Kompromisse
sub1005
machen. Sie wissen aber selber,
dass es keinesfalls so sein wird.
sub1006
Sie werden höchst wahrscheinlich
mit der SPD oder der Grünen
sub1007
gemeinsame Sache machen,
sub1008
rein rechnerisch
geht es gar nicht anders.
sub1009
Sie würden mit diesen Parteien
koalieren, wenn sie regieren wollen.
sub1010
Koalitionen
bedeuten immer Kompromisse,
sub1011
das wissen Sie als Demokrat.
sub1012
Sie sollten sich nicht hinstellen
und so tun,
sub1013
als gäbe es nur Sie.
sub1014
Es gab einen Wahlkampf,
sub1015
der die Grünen zu den Hauptgegnern
formuliert hat.
sub1016
Es ist nicht offensichtlich gewesen,
sub1017
das ist ein Fehler
von Michael Kretschmer gewesen.
sub1018
Wenn er jeden Tag über seinen
eigenen Koalitionspartner redet,
sub1019
als das größte Problem im Land,
statt über die AfD, dann betreibt er
sub1020
auf Verharmlosung.
sub1021
Er hat auch nicht
über das BSW gesprochen.
sub1022
Mit denen müsse
jetzt auch koalieren.
sub1023
Es hat zu einer Destabilisierung des
demokratischen Diskurses geführt.
sub1024
Von den Grünen wanderte keiner
zur AfD, das ist Unfug.
sub1025
Man kann sehen, in NRW,
dass es funktioniert.
sub1026
Wenn man sich anschaut,
was im Osten passiert,
sub1027
es wird am Ende dazu, dass sich
der Diskurs nach rechts verschiebt.
sub1028
PA: Ich möchte kurz
noch etwas sagen.
sub1029
Diesen Vorwurf,
sub1030
der mir gemacht wird, wir würden
versprechen, was enthalten können.
sub1031
Der unterschied ist, und das
war ein großer Fehler der CDU,
sub1032
über Jahre haben wir Kompromisse
mit anderen Parteien gemacht.
sub1033
Wir haben das
vor den Wahlen vorweggenommen.
sub1034
Das machen wir jetzt nicht mehr.
sub1035
Ich trete nicht an, damit die Grünen
und die Sozialdemokraten uns taufen.
sub1036
Demokratie lebt in Ergänzung zu dem,
was sie beschreiben.
sub1037
Schaden von Unterscheidbarkeit.
sub1038
Wir unterscheiden uns.
sub1039
MB: Die harte Ausschlussrhetorik der
Union ist ein großer Fehler.
sub1040
Das ist unglaubwürdig.
sub1041
Aber stimmt nicht, Frau Dröge, dass
sie weder an die AfD verloren haben.
sub1042
Die Grünen machen die gleichen
Fehler, wie andere Parteien,
sub1043
wenn sie verloren haben,
sub1044
flüchten sie noch weiter nach links.
Bei der Europawahl haben sie viele
sub1045
Wähler an das BSW, AfD und die CDU
verloren.
sub1046
Diesen alle rechts von Ihnen,
sind aber weggegangen,
sub1047
aber vor vier Jahren
haben sie sie gewählt.
sub1048
Sie waren eine Volkspartei,
vier Jahre später,
sub1049
verlieren sie nach rechts. Man
sollte vorsichtiger sein.
sub1050
Sie können die Wählerwanderung
der Europawahl noch mal nachschauen.
sub1051
Wir sind am Ende der Zeit,
sub1052
ich möchte noch mal kurz
abschließend geklärt haben,
sub1053
noch mal kurz der Ton
von Friedrich Merz.
sub1054
Wenn er über die Grünen spricht.
sub1055
Ohne die Vertraulichkeit
eines Gespräches zu verletzen,
sub1056
aber ich hab mit Ihnen ein
ausgesprochen gutes Gespräch gehabt.
sub1057
Das fängt mit dem Satz an,
wer sind die Hauptgegner?
sub1058
Dann habe ich gesagt, Sie.
sub1059
Es sind nicht Sie persönlich.
sub1060
Es sind die 20-jährigen
Studienabbrecher,
sub1061
die jetzt im Deutschen
Bundestag sitzen,
sub1062
uns von morgens
bis abends die Welt erklären,
sub1063
das lassen wir
uns von denen nicht gefallen.
sub1064
Wie viele 20-jährige
Studienabbrecher haben Sie genau?
sub1065
KD: Keine ...
sub1066
Wir können uns gerne
sub1067
über die Abgeordneten unserer
Fraktion unterhalten,
sub1068
das sind sehr kluge Leute.
sub1069
Wird es etwas mit den Grünen?
sub1070
Nach heute?
sub1071
PA: Mit Frau Dröge kann man
in der Sache streiten,
sub1072
aber Kompromisse muss man machen.
sub1073
Studium nicht abgebrochen,
älter als 20 - geht doch.
sub1074
Ich spüre Liebe.
sub1075
KD: Das geht sehr weit,
das würde ich nicht unterschreiben.
sub1076
Jetzt noch schnell, mit einem Satz,
die böse Schuldenbremse,
sub1077
die auch für Herrn Amthor wichtig
ist, die bröckelt jetzt auch.
sub1078
MB: Die wird von einer neuen
Bundesregierung zu 100 % reformiert.
sub1079
In der jetzigen Form war es das -
jede Wette.
sub1080
PA: Kommt auf das Wahlergebnis an.
sub1081
MB: Die absolute Mehrheit
hatten Sie noch nie.
sub1082
PA: Wir nähern uns dem steil an.
sub1083
Danke sehr, das war ein
sehr unterhaltsamer Abend.
sub1084
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1085
Bis nächste Woche.